---
title: 创建一个自己的自定义地图
date: 2024/05/19
desc: WebGIS
tags: ['#全部','#一般']
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/pinky-pig/pic-bed/imagesPasted%20image%2020240327153535.png
---

[[toc]]

> [1. 安装 GDAL](https://medium.com/@egiron/how-to-install-gdal-and-qgis-on-macos-catalina-ca690dca4f91)
> [2. GDAL 中文文档](https://www.osgeo.cn/gdal/programs/gdal2tiles.html)
> [3. GDAL 官方英文文档](https://gdal.org/programs/gdal2tiles.html)
> [4. 灵感来源 - dragonir](https://github.com/dragonir/zelda-map/blob/master/README.md)

# TL;DR

其实主要就是两步，一是将自己的地图切成瓦片，二是加载。
1. 地图图片
2. 设置坐标系
3. 切成瓦片地图
4. 加载

## 前言

其实在使用地图软件或者地图 API 调用的时候，会发现地图缩放加载都是一片一片的图片拼接成一个大的地图。

之前使用 krpano 切歌全景图也是，原理都是很简单的想法，一个高清的图片太大了，小的可能几百兆，大的要十几个 G 了，这一下子加载，网络撑不住，渲染也撑不住。所以自然是分片，当前屏幕显示的范围是啥，就只加载这里的。

而将图片切成瓦片的工具，主流的 GIS 软件（ArcGIS，QGIS）自然都是可以，毕竟这里主题还是创建自己的地图。但是我这里直接使用开源的命令行工具， **“gdal”**，一是方便，二是也便于业务使用（用户上传一个自定义图片，后台服务调用生成渲染了）。

## 准备

因为我是 Mac 电脑，所以使用的包管理器是 brew ，所以这里也都是用 brew 命令安装。
### 1. 安装 GDAL

安装 GDAL 前置包，避免直接安装 GDAL 失败。

```bash
brew install gdal --HEAD
```

如果这个安装成功，那说明系统中该有的依赖都有，就可以继续下面的安装了。

```bash
brew install gdal
```

这里安装好了，可以查看一下版本。

```bash
## 会打印版本 2.4.4
gdal-config --version
```

### 2. GDAL 绑定 Python

GDAL 实际是一个工具包，使用的是 Python ， 既然上一步已经安装好了，接下来就是绑定使用了。

先升级一下。

```bash
pip3 install — upgrade pip
```

升级好了之后，安装一下。

```bash
pip3 install gdal==2.4.4
```

这里的版本需要跟上面安装的 GDAL 的版本保持一致，`gdal-config --version` 打印的。

这里就是安装好了！

偶尔可能安装失败，可能是需要的包没装上，这里最需要的包就是 Numpy ，主动安装一下也行。

```bash
pip3 install numpy
# 或者使用这个也是一样的 brew install numpy
```

## 使用

上面既然都已经安装好了，那么下面就开始使用命令操作
了。

### 1. 设置图片的坐标系和范围

熟悉 GIS 开发的都知道，地图中的点都是需要坐标系才能定位其坐标的。当然像 canvas 或者 svg 或者其他图形库的使用也是一样，有坐标系才有坐标点嘛。
而原来的图片是不具有坐标系，所以这里我们需要给其设定坐标系，同时也设定了图片的坐标范围，就是上下左右四个点在坐标系中的位置，这样也就是最大最小坐标点酒出来了。

```bash
gdal_translate -a_srs EPSG:4326 -a_ullr -180 90 180 -90 map.jpg map_1.tif
```
这个命令不懂的话，可以找 chatGPT 问一下。
这里简单说一下：
- `-a_srs EPSG:4326` 就是声明坐标系为 84
- `-180 90 180 -90` 是图片的坐标点范围  `left top right bottom`

### 2. 生成瓦片

这里前面几步都是简要介绍，直接使用的后，可以看最后。
#### 简单的生成瓦片

上面已经由图片生成具有坐标系和范围的图片了，而这里就是切成瓦片。
```bash
gdal2tiles.py -p raster -z 0-5 map_1.tif out_dir
```
这里的 0-5 就是最小的层级是 0 ，最大为 5 。这样处理完成之后，会在相对目录下生成一个 `output-directory` 文件夹，里面就是有生成的瓦片地图了，同时也会有个 `openlayers.html` 。双击 HTML 文件，就能直接在浏览器中预览刚才生成了瓦片了。

#### 生成瓦片优化

但是会有点小问题，因为发现瓦片虽然生成了，图片也预览，但是瓦片拼接处会有黑色的线，这是因为在生成瓦片的时候，没有对边缘进行处理。

```bash
gdal2tiles.py -p raster -z 0-5 --xyz --resampling=lanczos --tilesize=258 --tiledriver=PNG map_1.tif out_dir
```
这里是自动生成的 OpenLayers HTML ，如果想要生成 LeafLet 的话，需要加个参数 `-w leaflet`，比如（当然这个命令比较长了，只关注 leaftlet 就行了）：

```bash
gdalwarp -t_srs EPSG:3857 -dstnodata 0 map_corrected.tif map_projected.tif
gdal2tiles.py -p raster -z 0-5 -w leaflet --xyz --resampling=bilinear --tile-size=256 map_projected.tif output-directory
```

以上这样是对其处理了一下，当然还有别的方法，这里不细说，就是简单说一下如何使用两个命令将一个图片切成瓦片然后在地图中加载。

## 总结

1. 处理图片

```bash
# left top right bottom
gdal_translate -a_srs EPSG:4326 -a_ullr -180 90 180 -90 map.jpg map_1.tif
```

2. 生成瓦片

OpenLayers - 默认
```bash
gdal2tiles.py -p raster -z 0-5 --xyz --resampling=lanczos --tilesize=258 --tiledriver=PNG map_1.tif out_dir
```

3. 加载

这个其实看自动生成的就知道了，很简单几行。如果想深入，那么自行了解 Leaflet、OpenLayers、Mapbox 等。

4. 其他
如果想生成瓦片用 Leaflet 加载的话，那么如下操作：
```bash
gdal2tiles.py -p raster -z 0-5 -w leaflet --xyz --resampling=lanczos --tilesize=258 --tiledriver=PNG map_1.tif out_dir_leaf
```

新建一个 leaflet.html 文件并写入：
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>Leaflet Map</title>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <link rel="stylesheet" href="https://unpkg.com/leaflet@1.7.1/dist/leaflet.css" />
  <style>
    #map {
      width: 100%;
      height: 600px;
    }
  </style>
</head>
<body>
  <div id="map"></div>
  <script src="https://unpkg.com/leaflet@1.7.1/dist/leaflet.js"></script>
  <script>
    var map = L.map('map').setView([0, 0], 2);

    L.tileLayer('out_dir_leaf/{z}/{x}/{y}.png', {
      maxZoom: 5,
      minZoom: 0,
      continuousWorld: true,
      noWrap: true,
      attribution: 'Map data © <a href="https://yourdomain.com">Your Name</a>'
    }).addTo(map);
  </script>
</body>
</html>
```
双击浏览就好了，但是这里好像发现，瓦片边缘有白色。
